---
title: 2024-08-01 训练总结
date: 2024-08-01 22:06:13
tags: [OI, 训练总结]
categories: [OI]
thumbnail: https://cdn.luogu.com.cn/upload/image_hosting/3btc2ea8.png
mathjax: true
---

卡常卡爽了！

## [往事成风](https://gmoj.net/senior/#contest/show/4178/0)

赛事靠着自己的猜测水到了 80 pts，乱想能力还是有一定进步的。

正解和我的想法差不多。

先是转换题目思路——选择若干个数使得大于等于一个数。

思路是删的区间是连续的，猜想不会太多，就一段一段删。

其实只需要在线段树上先走右端再走左端就好了。

## [数数乐](https://gmoj.net/senior/#contest/show/4178/1)

推式子题。

赛事失误了一点：没想到式子之间有递推关系，是 $O(Tn)$ 的。

事实上是可以递推实现 $O(n)$ 的，为接下来的思考奠定了基础。

这种题一般是两种想法：

1. 数学意义
2. 组合意义

就像是这道题，可以通过组合意义将一坨式子进行转换。

组合意义一般是想不到的。我也没什么好的方法。

## [走廊](https://gmoj.net/senior/#contest/show/4178/2)

不会，待补

## [Ginger 的无向无环联通图](https://gmoj.net/senior/#contest/show/4178/3)

卡常卡爽了！

本质很简单，就是分为前缀最值操作，后缀最值操作，区间最值操作（都是取 `max`）。

前两个都很容易在 $O(n)$ 内处理（赛时会，但是不会最后一个），而最后一个发现区间一定是 `dfn` 序，所以可以类似树形 dp 来处理。

查询就是前缀求某个数个数，后缀求某个数个数，区间求某个数个数。

这个赛时就不会了。其实我们发现这个求的区间和赋值的区间是一样的。所以这个区间的其他数肯定都大于等于这个要查询的数，只用维护前缀最小值，后缀最小值，`dfn` 区间最小值。

这些看了题解就会了。但是重要的是卡常！

一方面，我们不能用任何递归！求 `dfn` 序也不能。可以用类似树形 dp 的方法。当然，我们也不能真的树形 dp。可以按照 dfn 序从前往后操作即可。

另一方面，数组的连续访问也非常重要：

访问要连续，如果不连续访问尽量拆开for循环。

也就是说，for循环不能写太长！

举个例子，下面的代码需要跑3秒：

```cpp
for(int i = 2; i <= n; ++ i) {
	// 求 dfn 序
	dfn[i] = dfn[fa[i]] + ch[fa[i]] + 1;
	ch[fa[i]] += sz[i];

	// 维护代价
	const ll in = (ll)w[i] * sz[i], out = (ll)w[i] * (n - sz[i]);
	a1[dfn[i] - 1] = max(a1[dfn[i] - 1], in);
	a2[dfn[i] + sz[i]] = max(a2[dfn[i] + sz[i]], in);
	a3[i] = max(a3[fa[i]], out);
}
```

然而你发现这是两个不同的任务，之间是没有关联性的，跳跃访问时间复杂度很大。

所以我们将它们拆开：

```cpp
for(int i = 2; i <= n; ++ i) {
	dfn[i] = dfn[fa[i]] + ch[fa[i]] + 1;
	ch[fa[i]] += sz[i];
}
	
for(int i = 2; i <= n; ++ i) {
	const ll in = (ll)w[i] * sz[i], out = (ll)w[i] * (n - sz[i]);
	a1[dfn[i] - 1] = max(a1[dfn[i] - 1], in);
	a2[dfn[i] + sz[i]] = max(a2[dfn[i] + sz[i]], in);
	a3[i] = max(a3[fa[i]], out);
}
```

这样只用跑500毫秒。

同理，我们不要使用 `dfu[dfn[i]]=i` 来求 dfu 序，最好是不要使用 dfu 序，因为这样访问很不连续。

---

同时，学会了一个新的快读：`mmap`：

mmap基于Linux的黑科技，直接将文件映射到内存操作，中间不需要阻塞系统调用，不需要内核缓存，只需要一次lseek，因而有更优的速度，是极限卡常者不二选择。在fread(new)已经非常快的情况下再甩36ms，而且实际使用的时候速度更快。

```cpp
#include <fcntl.h>
#include <unistd.h>
#include<sys/mman.h>
char *pc;
inline int read(){
int num = 0;
char c;
while ((c = *pc++) < 48);
while (num = num * 10 + c - 48, (c = *pc++) >= 48);
return num;
}
int main(){
	freopen("treeq.in","r",stdin);
	freopen("treeq.out","w",stdout);
	pc = (char *) mmap(NULL, lseek(0, 0, SEEK_END), PROT_READ, MAP_PRIVATE, 0, 0);
}
```
